# “请抽空解释”

灰鸽叔叔 灰鸽叔叔 2022-04-16 07:54

## 1

不少小区在号召下楼集采的时候，已经有居民拒绝了。按照动不动就“严格”“禁止”“必须”的决定，感觉应该由警察上门带出去，赋黄码，甚至记入征信……

但是，相比一个月前，你会发现大家对“拒绝者”的反感越来越低了。当时大家会骂“这个人怎么那么拎不清，那么自私”，现在就会混杂着“唉，我也不想做了”。

**至于“赋黄码”，已经没有了威慑力。**现在大家的生活，岂止是黄码状态，简直是红码状态，甚至红得发黑，是黑码状态。健康码的颜色已经不具备任何出行参考价值，你说我有码，没用，你就是无码。在全国人民的眼里，上海就是病毒码。

一直到今天，遇到核酸检测或者是抗原检测，我还是会积极提醒大家说服大家，但确实有些操作，相当难解释。居委干部肯定也没法解释。

比如，短短一个白天，一次全员核酸检测，两次抗原检测。大家肯定会问，哎呀，为什么要那么多次啊，难道饭前饭后病毒载量会不一样吗？我们去医院验血也不至于上午抽一管，下午抽一管，半夜里还要抽大一管啊？难道这是什么计算题，要反复验算吗？

问了医生。问了社区。没人能回答。那大家只能猜。

比如，是不是有哪个领导，意气风发说了句，一定要在截止日之前，完成多少多少人次的检测——这样去猜肯定是冒犯的，但它在逻辑上好像又是合理的。

要想避免这种冒犯，总得去科学去破除它。

**不然就没法解释。**

又比如，持续到凌晨甚至通宵的检测。看着老人捧着保心丸、妈妈抱着孩子站在队伍里，我是又心疼大白又心疼居民。反正都特么封成这样了，早一天晚一天已经没有太大意义了，没必要这么军训医生和老百姓。

对有些健康状况一般的居民来说，这种“应激检查”，反而把身体搞垮了。

看到新闻里各个小区凌晨排队的“感人故事”，有孩子问，这样不是更容易感冒吗？如果拖到上午，病毒就更可怕吗？

**也没法解释。**

又比如，检查是很积极的，但转运又是迟滞的。这次检查，哎呀，三个阳性。来不及转运，贴张封条，被封的住户也没有物资保障，全靠同楼冒险接济；然后下次检查，哎呀，八个阳性，来不及转运；然后再下去检查，哎呀，十个阳性，来不及转运……最后来转运了，转运的是第一批——人家早就阴性了。

都说要避免聚集接触，但检查也难免会聚集接触。大家肯定会说，如果检查之后是有处置的，那接触就是必须的，但来不及处置，那接触个毛线球呢？

**还是没法解释。**

## 2

这还只是检测领域的疑惑。

还有很多很费解的逻辑。**比如，大家还是搞不太懂，这个疾病到底是吓人还是不吓人。**

你说不吓人吧，大家严阵以待，待到老年人天天在群里求药求菜，待到各行各业都处在高度疲惫的边缘，待到不少企业已经开始清算，待到防范区因为周边有病例也提级成为管控区……

但你说吓人吧，确实小区里阳性病例的状态要比等药老人的状态要好很多，大家传“快递小哥很多阳性不要收快递”，但仔细一想，“阳性居然还能生龙活虎骑车发快递”；离小区几十米的学校开始改建方舱，好像也不太担心居民区传播……

一边说附近有阳性病例要提级，一边把阳性病例安置在小区边希望大家不要恐慌，肯定有矛盾。但另一方面，大家越反对，能安置感染者的地方就越不够，转运就越慢。

**管检查的、管转运的、管物资的，就像分别来自火星、那美克星和巴尔坦星，你搞不太懂他们如何协同，甚至也搞不太懂他们如何沟通。**

新闻里依然是四个字四个字地蹦，依然在说成语大全，但这个成语怎么解释，说实话，挺难弄明白。

单单“涉阳楼栋如何检测”“异常楼栋要不要公示”，一直到今天，你会发现依然五个街道五个答案。一层一层，都在拿成语去压，一层楼对二层楼说“加快落实”，二层楼对三层楼说“加快落实”，三层楼对四层楼说“加快落实”……

但怎么加快？怎么落实？今天发不发菜？明天做不做核酸？配药怎么配？感染者怎么转？同屋密接什么时候复核？特殊垃圾清运车什么时候来？等到最后一层，直接两眼一黑。

我倒是不反对有表彰。

**但只会说四字短语的请滚开。哪怕这些短语说了个通宵。**

这事儿，小学生都会干。

## 3

随着时间的推移，疫情应该会有所好转。一部分是因为抗疫工作，还有一部分是它既有的病程特点。

**但和两年前不同的是，这次的疫情带来了更大的割裂。**

疫情外溢导致的地域割裂，共存清零导致的认知割裂，公众与媒体的割裂，与管理的割裂——靠着一个个“好人”的努力固然能弥合一些，但如果把信息全部寄托在这些“好人”的身上，那就好比指望萤火虫能点亮八万人体育场。

萤火虫是会累的。

还是得靠灯。

如果始终不去把灯打开，大家还是会在黑暗中奔跑。靠着微光摸索下的一脚射门，很难瞄准球门的方向。

这只是一些很温和的疑问。

抽空回答它们吧。